Rafa Nadal va a volver a jugar al tenis al máximo nivel. El español ya ha dejado claro que su regreso a las pistas se va a producir antes o después, aunque todavía no se sepa en qué torneo va a darse su reaparición. Nada menos que el número 662 del mundo en estos momentos, el segundo jugador con más Grand Slam de la historia del circuito masculino (22) cada vez entrena con más intensidad y verbaliza con mayor ímpetu el deseo de regresar a la competición.

“Hasta ahora, no sabía si volvería a jugar al tenis algún día y, ahora, sinceramente, creo que sí”, comentó Nadal la semana pasada en un acto público. “Estoy bien, entrenando, feliz. Estoy en una buena época de mi vida […] De cómo iban las cosas hace unos meses a cómo van ahora, creo que he dado un paso adelante sin ninguna duda, y para mí eso es mucho”, confesó también.

A pesar de que no quiso marcarse ningún tipo de objetivo deportivo (”Intuyo que va a ser muy difícil recuperar un nivel muy alto de tenis”), el balear manifestó que tiene “la ilusión de intentar ser competitivo”. Como no podía ser de otra manera, se le cuestionó por uno de sus principales rivales, aún en activo: Novak Djokovic. “No voy a superarlos (los 24 grandes del serbio), no creo que estemos en esa tesitura. Vivo una realidad muy distinta, llevo un año sin jugar y para mí el éxito personal es mantener la ilusión por volver a hacerlo”, expuso Nadal.

Como verle de nuevo en el cuadro de un evento de la ATP es una posibilidad más real que nunca en los últimos meses, el entorno del número uno del ranking empieza a hablar de Nadal. Fue el caso del entrenador de Djokovic, Goran Ivanisevic, el pasado fin de semana. Cuando su pupilo acababa de proclamarse campeón de las ATP Finals por séptima vez en su carrera, el extenista fue cuestionado por el manacorense y su visión al respecto fue rotunda.

El técnico de Djokovic empieza a preocuparse de Nadal
“Si es cierto que vuelve Rafa, para mí es la mejor noticia del tenis. Amo a Rafa. Va a ser interesante, porque Rafa no es cabeza de serie. Puede jugar contra cualquiera en primera ronda. A Rafa no te lo quieres encontrar ni en el hotel”, declaró Ivanisevic a Relevo este domingo.

El ganador de Wimbledon y la Copa Davis, además de bronce olímpico, espera con ansias que se produzca el reencuentro entre Nadal y Djokovic, siempre un partido de altos vuelos. “Sería genial para el tenis (que vuelva Nadal). Rafa volverá sólo si está preparado al 100%. Y cuando Rafa esté listo, creo que todavía tendrá algo que decir con ese brazo izquierdo”, sentenció el croata.


Alcaraz tampoco se libró de aparecer en la conversación, como gran adversario de Nole que es en estos momentos. “Ya ganó dos Grand Slams y es el futuro del tenis”, reconoció Ivanisevic, esperando un 2024 “muy, muy competitivo e interesante”. Un año en el que, si se cumplen las previsiones, volverá a haber dos españoles de entidad raqueta en mano para amenazar la hegemonía de Djokovic.

===

Hay optimismo en Achumani y no puede ser para menos, el excelente inicio del campeonato todos contra todos, donde se mantuvo una racha invicta hasta la fecha 13, dio sus frutos y la ventaja que ha sacado a sus perseguidores le da un saldo a favor que le permite acercarse al ansiado título, que les es esquivo desde 2016.

¿Qué falta para que el Tigre se corone?

Recordemos que para ser campeón de la temporada, se debe ganar la Liga de la División Profesional, que es el torneo todos contra todos en el que The Strongest marcha puntero con 53 puntos y 25 partidos jugados.

Le sigue en la tabla su clásico rival, Bolívar, que tiene 47 puntos en 26 partidos jugados. Es decir que está a seis puntos del líder y con un encuentro menos. Si el Tigre ganaría su encuentro pendiente ampliaría su ventaja a nueve puntos.

Al tener Bolívar 47 puntos y con seis partidos por jugar, lo máximo que puede alcanzar en la tabla de puntaje, ganando cada uno de esos encuentros es 65 puntos, si el Tigre hace 66 sería inalcanzable.

The Strongest, con 53 puntos está a 13 puntos de llegar a ese puntaje, los 66 que necesita, y tiene aún siete partidos por jugar, por lo que para asegurarse el título debe ganar cuatro partidos y empatar uno. Es decir que aún puede darse el lujo de perder dos veces y mantener las chances intactas.

Su panorama es aún mucho más favorable ya que si Bolívar pierde un encuentro solo necesitará de tres victorias y un empate, si pierde dos partidos, necesita solo dos triunfos y una igualdad. Agrandando sus chances si los celestes no ganan o solo empatan.

¿Qué le queda por jugar?

A The Strongest le falta jugar con: Aurora en Cochabamba, Vaca Diez en Cobija, Guabirá en Santa Cruz y Wilsterman en Cochabamba. Mientras que debe recibir en La Paz a Libertad Gran Mamoré, Always Ready y Nacional Potosí.

Bolívar debe jugar con: Universitario de Vinto en Cochabamba, Vaca Diez en Cobija, Atlético Palmaflor en Villa Tunari y Real Santa Cruz en Santa Cruz. Y debe recibir a Independiente Petrolero y Real Tomayapo en La Paz.

===

La aventura de Damian Lillard en los Milwaukee Bucks de Giannis Antetokounmpo empezó este jueves de la mejor manera posible con una victoria ante los Philadelphia 76ers cimentada en una espléndida actuación del base, que se lució con 39 puntos y 8 rebotes (118-117).

Lillard dejó muestras evidentes de todo lo puede ofrecer en Milwaukee, especialmente en un segundo cuarto arrollador en el que explotó con 17 puntos y en una recta final en la que se echó el equipo a la espalda metiendo de forma consecutiva los 11 últimos puntos de su nuevo equipo.

El exjugador de los Portland Trail Blazers terminó con 9 de 20 en tiros de campo (4 de 12 en triples), firmó un perfecto 17 de 17 en tiros libres y repartió 4 asistencias sin perder ni un balón.


Por su parte, Antetokounmpo consiguió 23 puntos y 13 rebotes pero se enredó con 7 pérdidas de balón en unos Bucks que llegaron a ganar de 19 en el segundo cuarto pero que se dejaron remontar en el último cuarto y tuvieron que sudar hasta el final para amarrar el triunfo.

Los Sixers, envueltos en mil y una polémicas por el deseo de James Harden de abandonar la franquicia (no estuvo presente en Milwaukee), ofrecieron una imagen muy digna y acariciaron una victoria de mucho mérito en un partido de parciales abultados para unos y otros.

Tyrese Maxey fue el máximo anotador de Filadelfia con 31 puntos y 8 asistencias, Kelly Oubre Jr. deslumbró en su debut con su nuevo conjunto con 27 puntos (9 de 11 en tiros) y Joel Embiid (MVP del curso pasado) consiguió 24 puntos, 7 rebotes y 6 asistencias pero perdió 7 balones.

El encuentro sirvió también de estreno para Adrian Griffin y Nick Nurse como técnicos de los Bucks y los Sixers, respectivamente.

En buena compañía
Para Lillard debió de ser reconfortante ver el arranque, ya que el genial base jamás se había visto rodeado de tanto talento.

Así, Antetokounmpo empezó muy pronto a perforar la zona de Filadelfia, Brook López y Khris Middleton comenzaron a sumar desde el perímetro y los Bucks abrieron hueco desde el inicio (15-7 con 6.22 en el reloj).


El fondo de armario, una de las dudas de este fastuoso proyecto de Milwaukee, respondió de primeras ya que la segunda unidad con Pat Connaughton, Jae Crowder y Bobby Portis sorprendió especialmente por su buena circulación y movilidad en la ofensiva.

En los Sixers, Embiid sufrió ayudas constantes y estuvo bien atado por los Bucks, pero Oubre Jr. entró con mucha fuerza desde el banquillo y sumó 10 puntos para los visitantes en los primeros 12 minutos (30-23).

Entérate: (VIDEO) Lewis Hamilton: ‘A Checo no lo ayudan en Red Bull (...) hay personajes que le afectan psicológicamente’

Pese a contar con estrellas descomunales como Antetokounmpo y Lillard, los Bucks presumieron de generosidad y espíritu solidario, tanto que sus nueve jugadores que pisaron la cancha en el cuarto inicial anotaron al menos un punto.

Los Sixers trataron de sujetar a Giannis con dos para uno (y hasta tres para uno) mientras en ataque Maxey tomaba la palabra.

Lillard se las vio con Jaden Springer, que le puso un impactante tapón a dos manos, pero el joven de los Sixers salió en la foto de la primera gran acción de “Dame Time” con los Bucks: un espectacular triple frontal con tiro adicional.

Esa jugada despertó a Lillard, que entró en combustión con 13 espectaculares puntos en algo menos de tres minutos para unos Bucks que despegaron impulsados por su nuevo ídolo (55-37 con 4.26 para el descanso).

No obstante, los Sixers respondieron con un parcial de 0-11 -justo cuando Lillard estaba en el banquillo- y se marcharon al vestuario a una distancia manejable (63-54).

Respuesta de Sixers
Los mejores momentos de los Sixers llegaron en el tercer cuarto.

Embiid regresó con fuerza del vestuario, Oubre Jr. y Maxey siguieron ofreciendo soluciones y el perímetro de Filadelfia hizo los deberes (5 de 9 en triples en ese periodo).

En cambio, los Bucks se atascaron con un triste 1 de 7 de tres y desperdiciaron casi toda su ventaja camino ya del último cuarto permitiendo que los Sixers se metieran en el encuentro de lleno (88-85).

Los de Nurse no se conformaron con eso. Un tiro libre de Maxey, a falta de ocho minutos, les dio su primera ventaja desde el arranque del duelo, Embiid le colocó un tapon a Antetokounmpo y Oubre Jr. clavó un triple que obligó a Griffin a pedir un tiempo muerto antes de que el encuentro se le escapara de las manos (94-98 con 7.02 para el final).

El parcial llegó a ser de 0-14 con +8 para los Sixers, pero dos triples seguidos de López y Crowder resucitaron a unos Bucks al borde del precipicio (100-102 a falta de 5.32).

En el desenlace reapareció Lillard, un experto en resolver finales apretados.

El base brilló con 11 puntos seguidos en el final -incluyendo un gran triple a falta de 1.13- y acabó brindándole el triunfo a Milwaukee pese a que sus rivales no tiraron la toalla hasta el último segundo.

===

Brasil nunca había perdido un partido como local en las eliminatorias mundialistas hasta la noche en que Nicolás Otamendi se alzó por los cielos del Maracaná para cambiar la historia. Argentina, que no deja de vivir en una luna de miel constante, se ha impuesto en el máximo templo carioca por segunda vez consecutiva, como ya lo hiciera en la final de la Copa América 2021, y acentúa la crisis del pentacampeón mundial, que acumula tres derrotas al hilo y cuatro partidos sin ganar.

Antes de que rodara el balón, las fuerzas de seguridad tuvieron que intervenir en el fondo sur del estadio para frenar un incidente entre aficionados. Tras cantarse los himnos de ambos países, hubo un enfrentamiento en las gradas entre hinchas de ambas selecciones, lo que provocó la intervención de la Policía Militar brasileña, que reprimió a los aficionados, mayoritariamente los argentinos. Volaron sillas y se sacaron a pasear las porras. La situación escaló a tal punto que la selección argentina, con Lionel Messi a la cabeza, intentó mediar para atemperar los ánimos hasta que decidió retirarse a los vestuarios. El partido se suspendió y empezó media hora más tarde.

La crispación de la tribuna se trasladó al campo y los primeros minutos del partido estuvieron faltos de fútbol. A la intensidad habitual de un clásico sudamericano se sumó alguna que otra entrada con los tacos arriba y algunos manotazos al rostro de Rodrigo de Paul, entre ellos uno que casi le cuesta la expulsión a Gabriel Jesús.

Vinicius estará dos meses y medio de baja por su lesión con Brasil
Pasadas las múltiples interrupciones del inicio, Argentina fue quién mostró primero la intención de jugar. A través de Marcos Acuña, uno de los dos cambios que presentó Lionel Scaloni respecto al partido contra Uruguay, el combinado albiceleste empezó a encontrar profundidad por el costado izquierdo. El lateral aparecía por sorpresa y hallaba posiciones de centro, tomando la espalda de Emerson Royal, que era atraído hacía dentro por Mac Allister, falso volante por la izquierda en el 4-4-2 argentino.

La formación fue la otra sorpresa de Scaloni. Contrario a lo visto ante la selección charrúa, partido en el que Argentina inició con el extremo Nico González bien pegado a la banda, ahora fueron Lo Celso y el mismo Mac Allister, interiores, los jugadores más abiertos en la línea de mediocampistas. Ese ajuste les regalaba las bandas a los laterales albicelestes, que tuvieron un buen arranque, pero que dejaron de ser productivos en la medida en que Raphinha y Martinelli comenzaron a atarlos a tareas defensivas.

Brasil se hizo fuerte en el cierre de la primera mitad a través de una presión efectiva, que le ofrecía a la canarinha la posibilidad de recuperar el balón en zonas más altas del campo e intimidar a partir de ahí. Sin embargo, pocas preocupaciones generó sobre la portería de Emiliano Martínez la ofensiva carioca, comandada por un tímido Rodrygo, que portaba la camiseta número diez del lesionado Neymar.

El dominio brasileño se reanudó en el segundo tiempo, con una mayor participación de Raphinha, que juntaba rivales y se asociaba bien con Gabriel Jesús. El delantero del Arsenal también regresó del vestuario más enchufado y estuvo cerca de abrir el marcador tras una gran jugada individual en la que se fue de dos adversarios, pero que se extinguió en las manos del Dibu.

Argentina intentaba salir rápido, pero con poco éxito. Hasta que uno de esos latigazos, en los que se buscaba al solitario Julián Álvarez, terminó con un tiro de esquina a favor en el que se forjaría la derrota carioca. Giovani Lo Celso puso el servicio que Otamendi martilló unos segundos después para vencer a Alisson y silenciar al Maracaná, fortaleza que cada vez está más acostumbrada a eventos traumáticos.

El final del encuentro no fue el esperado por la afición brasileña, cuyos representantes dentro del terreno de juego nunca consiguieron poner en aprietos el arco rival. La inoperancia ofensiva derivó en una frustración materializada con la agresión de Joelinton sobre De Paul, a diez minutos del final. El futbolista del Newcastle, que llevaba poco en el campo, dejó a su equipo con uno menos y puso punto final a cualquier oportunidad de evitar la tragedia carioca. No fue el partido de Messi, sustituido por Di María en el cierre, pero su equipo tampoco necesitó de él.

Con este desenlace, se aproximan días de júbilo en Argentina y de muchas preguntas a resolver en Brasil, que hace cinco semanas todavía mantenía una sorprendente racha de 37 partidos sin perder en eliminatorias. Ahora, el equipo dirigido por Fernando Diniz suma tres caídas seguidas.

El entrenador, recientemente coronado en la Copa Libertadores con Fluminense, ha tenido que lidiar con las lesiones de sus mejores futbolistas, como Neymar, Vinícius o Casemiro, pero eso no le evitará salir en la foto de un episodio de esos que suelen tener repercusiones. La estocada argentina deja a la federación brasileña, que confía en que Carlo Ancelotti aterrice en Copacabana el próximo verano, ante la duda de si seguir apostando por el de Minas Gerais o si buscar a alguien más que tome los mandos mientras llega el esperado relevo desde Madrid.

Lionel Scaloni: “Esta selección necesita a un entrenador que esté bien”
Al término del encuentro, el seleccionador Lionel Scaloni, habló sobre su futuro, incierto. “Una cosa importante que quiero decir. Ahora quiero parar la pelota, hay muchas cosas para pensar en este tiempo. Estos jugadores nos han dado un montón a todo el cuerpo técnico y necesito pensar mucho qué voy a hacer”, dijo en declaraciones recogidas por la web de ESPN.

El exjugador dejó claro que “no es un adiós, ni otra cosa”. Y añadió: “Pero necesito pensar porque la vara está muy alta. Está complicado seguir, seguir ganando y estos chicos lo ponen difícil. Se lo diré al presidente, a los jugadores después. Esta selección necesita un entrenador que tenga todas las energías posibles y que esté bien”.

===

Brasil es la única selección sudamericana que no ha perdido nunca un partido de Eliminatorias al Mundial jugando de local. Este martes, el seleccionado argentino --de la mano de Lionel Messi-- buscará romper ese récord de imbatibilidad. Como antecedente, está la final de la Copa América, que ganó la Albiceleste ante la Verdeamarelha en el Maracaná. Antonella Valderrey, de TNT Sports, nos tiene las novedades en la previa del superclásico sudamericano.

===

Venezuela empató 1-1 con Perú este martes en Lima en el partido que cerró sexta fecha de las eliminatorias sudamericanas al Mundial de 2026 y marcha en un sorprendente cuarto puesto, en zona de clasificación directa.

Perú abrió el marcador por medio de Yoshimar Yotún a los 17 minutos, pero Jefferson Savarino a los 54 igualó el partido para la Vinotinto en el Estadio Nacional de Lima.

Argentina lidera las posiciones con 15 puntos seguida por Uruguay con 13. Venezuela con 9 unidades se ubica en el cuarto lugar, mientras que Perú es colista con dos.

===

A sus 36 años, Djokovic termina la temporada por octava vez en su carrera en la primera posición. El estadounidense Pete Sampras y el suizo Roger Federer lo consiguieron en seis y cinco ocasiones respectivamente.

En cuanto a semanas en lo alto del ranking, el suizo fue N.1 durante 310 semanas contra las 286 del estadounidense.

"Todavía tengo hambre de récords y títulos", explicó el sábado Djokovic, ahora con 2.390 puntos de ventaja sobre Alcaraz.

A pesar de sus edad, "Nole", que ganó tres torneos Grand Slam en 2023, parece más dominador que nunca.

===

Martins, de 36 años, abandonó el campo en el mítico Estadio Centenario en medio de aplausos y abrazos de los jugadores de ambos equipos cerca del final del encuentro, en el que Bolivia cayó 3-0.

"No tengo cómo no emocionarme en un momento tan lindo, salir ovacionado por este Estadio Centenario", declaró a AUFTV. "El respeto que me tuvieron fue increíble y eso lo voy a llevar en mi corazón".

El atacante, que juega en el ecuatoriano Independiente del Valle, recordó con cariño su tiempo vistiendo La Verde, en la que suma 31 goles en 107 partidos jugados.

"Se me pasa por mi memoria casi 17 años de selección y de saber que lo dejaste todo, porque literal lo dejé todo por mi selección, por mi país. Y tengo mucho orgullo de representarla y de representar acá a mis compañeros", aseguró, notoriamente conmovido.

===

Fantasmas Morales Moralitos de Oruro, y Petrolero, de Yacuiba, comenzaron bien la fase semifinal de la Liga Nacional de Futsal, que se disputó el fin de semana, ya que lograron sumar fuera de casa y llegarán con ventaja a las revanchas a disputarse el viernes 17 del mes en curso.

El cuadro orureño, que es el defensor del título, visitó a Concepción de la Villa Imperial en el coliseo Ciudad de Potosí, de donde se llevó la victoria por 3-4.

Por su parte, el conjunto de Petrolero jugó en Cochabamba, en el coliseo Evo Morales, frente a Víctor Muriel y logró un empate (1-1), que también lo deja bien parado de cara al cotejo de vuelta.

===

Aaron Rodgers se lesionó en el New York Jets vs Buffalo Bills de la semana 1 (Monday Night Football) de la NFL 2023/24. El quarterback estrella de los 'The Gang Green' debutaba con su nuevo equipo en la liga de fútbol americano más importante del mundo tras su salida de los Green Bay Packers.


El 4 veces ganador a jugador más valioso de la temporada (MVP en 2011, 2014, 2020 y 2021) cambió de casa al MetLife Stadium ya que las franquicias intercambiaron sus primeras rondas. Los Jets además pagaron una selección de segunda ronda y una sexta, recibiendo ademas una de 5ª ronda de los Packers.

Descubre todos los detalles del alcance de la lesión de Aaron Rodgers en DAZN.
¿Qué lesión tiene Aaron Rodgers?
Aaron Rodgers New York Jets NFL

Aaron Rodgers tiene una rotura del tendón de Aquiles en la pierna izquierda, tal y como ha confirmado la propia NFL.


"ÚLTIMA HORA: Aaron Rodgers sufrió un desgarro completo del tendón de Aquiles izquierdo", dice el breve Tweet basado en informaciones de dos importantes periodistas de la NFL como Ian Rapoport y Tom Pelissero.


En la primera serie ofensiva de los New York Jets en su primer partido de la temporada ante los Buffalo Bills,  Aaron Rodgers tuvo una lesión que se reportó por parte del equipo como una lesión de tobillo, tras un tacleo del jugador de Buffalo Bills, Leonard Floyd.


Después de la jugada el quarterback de 39 años salió del encuentro para dar paso a su suplente Zach Wilson. De inmediato el equipo llevó a Rodgers a hacerse estudios de rayos X en el mismo estadio.


Terminado el encuentro el head coach Robert Saleh declaró que el equipo de médicos temen una lesión en el tendón de aquiles y que "No se ve bien"


¿Cuánto tiempo estará de baja Aaron Rodgers con los New York Jets en la NFL?
Aaron Rodgers New York Jets NFL

El quarterback estrella se lesionó en el partido de la Semana 1 de la fase regular ante los Buffalo Bills y a priori no estará disponible en toda la temporada. Sin embargo, los avances en su recuperación y las palabras del propio Rodgers hacen pensar que intentará estar de nuevo disponible a finales de la temporada regular. 


En el partido del Sunday Night de la Semana 10 que enfrentó a los New York Jets y a Las Vegas Raiders, Aaron Rodgers fue entrevistado por la NBC durante la retransmisión del encuentro. En su conversación con la periodista Melissa Stark, Rodgers volvió a dejar un mensaje optimista sobre su posible regreso a los campos esta temproada e incluso se aventuró a dar una posible fecha de vuelta. 

En concreto, Rodgers se refirió a mediados de diciembre como su posible fecha de regreso, apenas cuatro meses después de sufrir la lesión en el encuentro que abría la temporada ante los Buffalo Bills. "Sé que suena a una locura, pero con una buena cirugía y teniendo mucha paciencia, es posible", comentó el quarterback. 


Si se cumpliese este presagio de cuatro veces MVP, regresaría antes del final de la temporada regular para intentar ayudar a su equipo, que actualmente está fuera de los puestos de playoffs pero que se mantiene en la pomada.

En las últimas semanas se ha podido ver a un Rodgers con cada vez más movilidad después de su lesión. Además de aparecer en los partidos de su equipo sin muletas ni ninguna ayuda aparente, el quarterback de 39 años se animó a lanzar algunos balones en el calentamiento de uno de los últimos encuentros de su equipo, levantando la expectación por una recuperación que cada vez parece más cercana.

===

Nueva York (CNN) -- Lionel Messi, superestrella del fútbol, se ha alzado con múltiples récords en su carrera, y ahora está a punto de batir uno más.


Sotheby's subastará la próxima semana un conjunto de seis camisetas que Messi vistió durante el Mundial de 2022, en el cual su país, Argentina, se coronó campeón. En específico, todas las camisetas las utilizó el capitán argentino durante cada etapa del torneo, que duró un mes, incluida la gran final contra Francia.

La casa de subastas espera que el valor de la venta supere los US$ 10 millones, lo que la convertiría en una de las "colecciones de recuerdos deportivos más valiosas que se han subastado".

¿Cuántos balones de oro ha ganado Lionel Messi y qué hizo esas temporadas?
De alcanzar esa cifra, el precio del conjunto de prendas superaría el de una camiseta que Michael Jordan llevó en el primer partido de la final de la NBA de 1998, de su famosa temporada "Last Dance", que se vendió por US$ 10,1 millones en Sotheby's en 2022. Según la casa de subastas, esa camiseta ostenta actualmente el récord mundial por ser el "objeto de recuerdo deportivo más valioso jamás vendido en una subasta".

Ahora bien, el récord actual para un objeto de recuerdo de un partido de fútbol lo ostenta el legendario Diego Maradona y su camiseta "Mano de Dios", que Sotheby's vendió por US$ 9,3 millones en 2022. En un principio se esperaba que las pujas oscilaran entre los US$ 5 y los US$ 7 millones, lo que quizás indica que los precios de las camisetas de Messi podrían subir aún más de lo esperado.

"La venta de estas seis camisetas constituye una ocasión monumental en la historia de las subastas, ya que ofrece a los aficionados y coleccionistas una conexión con el mayor logro de Messi", dijo Brahm Wachter, responsable de objetos de colección modernos de Sotheby's, en un comunicado. "Es un honor para Sotheby's presentar y exponer al público estos objetos de coleccionismo de incalculable valor, que encapsulan la pura brillantez de un jugador que ha redefinido los límites de la excelencia futbolística".

Hasta la fecha, la subasta más cara de una camiseta usada por Messi en un partido de fútbol alcanzó los US$ 450.000 el año pasado. Se trata de la que llevó durante El Clásico de 2017, una tensa batalla entre su exequipo el FC Barcelona contra el Real Madrid de Cristiano Ronaldo. El gol de Messi en el último minuto, el número 500 de su carrera, determinó el ganador del partido.

Por qué aún no puedes comprar la camiseta oficial del Inter Miami con el nombre de Messi
La subasta en internet de las camisetas de Messi será del 30 de noviembre al 14 de diciembre y se exhibirán durante ese tiempo en una exposición gratuita en la galería Sotheby's de Nueva York.

Sotheby's añadió que la subasta de Messi ocurre durante un "vigoroso mercado de recuerdos deportivos y coleccionables, impulsado por la propiedad y las experiencias únicas que ofrece". Subastas similares, incluyendo camisetas del gran jugador de la NFL Tom Brady y del fallecido jugador de la NBA Kobe Bryant, están atrayendo también a clientes más jóvenes, la mitad de ellos menores de 40 años, y más de la mitad completamente nuevos en sus ventas, dijo la compañía.

Messi, de 36 años, fichó por el Inter de Miami de la MLS a principios de 2023, poniendo fin a una etapa de casi dos décadas en equipos europeos, sobre todo el Barcelona y más recientemente el París Saint-Germain. Sus apariciones dispararon los precios de las entradas de la MLS y los aficionados tuvieron problemas para conseguir réplicas de camisetas durante varios meses.

En 2022 en Qatar, Messi ayudó a su país, Argentina, a ganar su tercer título de la Copa Mundial de la FIFA (y el primero suyo) al vencer a Francia en la tanda de penaltis de una de las finales más emocionantes de la historia del torneo. Según Adidas, sus camisetas y las equipaciones de la selección argentina se agotaron rápidamente.

===

Un jurado condenó a Kaitlin Armstrong este viernes a 90 años de prisión luego de que la declararan culpable del asesinato de la ciclista profesional Anna Moriah “Mo” Wilson, de 25 años, en Texas en mayo de 2022.


El caso de Armstrong llamó la atención a nivel nacional después de que ella viajó a Costa Rica y estuvo desaparecida durante más de 40 días luego del asesinato. El entonces novio de Armstrong, Colin Strickland, es otro ciclista y la última persona a quien se vio con Wilson antes de su muerte.

El jurado también le ordenó a Armstrong pagar una multa de 10.000 dólares.

Una mujer acusada de matar a una ciclista de élite intentó escapar de la custodia, dice la oficina del sheriff
El fiscal Guillermo González pidió a los jurados “empezar su cálculo con un mínimo de 40 años de prisión” como sentencia y “continuar a partir de ahí”.

Armstrong –que cumplirá 36 años en menos de una semana– enfrentaba la posibilidad de una condena a cadena perpetua, o de hasta 99 años de prisión. Su abogado defensor, Rick Cofer, no sugirió una pena de prisión específica durante sus comentarios al jurado.

Strickland testificó durante el juicio que tuvo una breve relación romántica con Wilson en el otoño de 2021, cuando se tomó una pausa de su noviazgo con Armstrong . El estado buscó presentar a Armstrong como una novia celosa que tenía acceso a las comunicaciones de texto de Strickland y usaba una aplicación de geolocalización para rastrear a Wilson.

La defensa ha sostenido que la policía no analizó todas las pruebas ni consideró a otros sospechosos.

En 2022, Armstrong se declaró inocente del cargo de asesinato por el homicidio de Wilson.

En sus argumentos finales, el fiscal Rickey Jones instó a los jurados a desestimar las teorías de la defensa sobre otro asesino. Armstrong huyó porque es culpable de “dispararle a Mo Wilson en el corazón y la cabeza, y de llevarse a este prodigio a los 25 años de edad”.

Capturan en Costa Rica a mujer acusada de matar a una ciclista de élite tras 43 días de fuga
"Diecinueve días antes de este juicio, ella estaba huyendo de ustedes", dijo Jones sobre la acusada. “Ella no quería enfrentarlos… No la dejen escapar como intentó hacerlo 19 días antes de este juicio”.

González entonces concluyó: “Nadie vio quién asesinó a Moriah Wilson, pero todas las pruebas apuntan en una sola dirección: la acusada”.

Cofer respondió para concluir que su cliente “ha quedado atrapada en una pesadilla de pruebas circunstanciales”.

“¿Cómo se puede refutar una negativa?”, preguntó.

La defensa ha señalado un perfil de ADN desconocido recuperado de la escena del crimen para sugerir que Armstrong no fue la responsable del asesinato. Y Cofer destacó para concluir que el Departamento de Policía de Austin le había dicho a su cliente: “Es libre de irse, señora”.

“La Policía cree que Kaitlin cometió este crimen. Ellos no lo saben. Ella encaja con su historia”, dijo Cofer al jurado. “Ella encaja con la historia que han creado. Una amante celosa y despreciada. Esa historia es muy fácil de contar porque se relaciona con un marco de patriarcado y misoginia arraigado en la cultura estadounidense”.

Wilson, de 25 años, fue encontrada muerta con múltiples heridas de bala en la casa de un amigo en Austin, dijeron las autoridades, tres días antes de que compitiera en la carrera Gravel Locos, una competencia de 252 kilómetros en Texas.

Ella le había dicho a UNA amiga que por la tarde iba a nadar con Strickland, quien luego le dijo a la policía que él y Wilson nadaron y cenaron, y que la dejó en la casa de un amigo, según una declaración jurada de arresto en el Tribunal de Distrito del Condado de Travis.

Mujer acusada de matar a una ciclista de élite usó el pasaporte de alguien "estrechamente asociada" a ella para huir a Costa Rica, dicen las autoridades
La policía emitió una orden de homicidio el 17 de mayo de 2022 contra Armstrong. La declaración jurada de su arresto apuntó en parte a un video de vigilancia obtenido por los investigadores que mostraba un vehículo similar al de ella cerca de la casa poco antes de que se encontrara el cuerpo de Wilson.

Armstrong fue capturada en Costa Rica el 29 de junio de 2022 y deportada a Estados Unidos el 2 de julio para enfrentar un cargo por asesinato. Ella enfrenta un cargo federal aparte por fuga ilegal para evitar el procesamiento.

Un portavoz del Servicio de Alguaciles de Estados Unidos dijo que las autoridades creían que Armstrong usó el pasaporte de un colaborador cercano para ir a Costa Rica y, cuando estuvo allí, usó varios alias mientras se mudaba varias veces a una nueva ciudad, informó CNN anteriormente.

Armstrong fue detenida por violar la ley costarricense por usar fraudulentamente un pasaporte, según el portavoz de los Marshals, Brandon Filla.

===

Joaquín Caparrós (Utrera, Sevilla; 68 años) vivió un día muy especial en el Ramón Sánchez Pizjuán. El Sevilla, el club de su alma, le otorgó una distinción muy especial: el II Banquillo de Oro Ramón Encinas por ser el entrenador con más partidos dirigidos, 241, y mayor número de victorias logradas con un total de 111. El primero se lo entregó el club andaluz a Manolo Cardo, también presente en el acto.

Rodeado de su familia, de decenas de jugadores a los que entrenó en el Sevilla, Deportivo, Athletic y Villarreal, con campeones del mundo a su lado como Sergio Ramos, Jesús Navas o Carlos Marchena, Caparrós, muy emocionado, hizo un pequeño receso en medio del homenaje para atender a este diario. “Yo quiero seguir entrenando. Tengo 68 años, pero mi vida es el fútbol. El fútbol es pasión y sentimiento, pero también mucho conocimiento. Estoy en deuda con él. Hoy me ha pasado por la mente toda una vida dedicada a este deporte en un acto de puro sentimiento. Es algo inolvidable y estoy muy agradecido. Sentir todo este cariño me emociona”, aclara Caparrós.

“No paro de ver fútbol, me alimenta. El tema es que yo estoy en deuda con este deporte porque convirtió a un chiquillo de 12 años que soñaba con ser futbolista del Sevilla en un entrenador profesional. Soy entrenador, lo siento de esa forma y moriré así. Siempre quiero estar preparado para dirigir a un equipo, a un grupo de jugadores, que es lo que a mí me gusta”, advierte entre continuos saludos el que fuera entrenador del Recreativo, Villarreal, Sevilla (tres etapas), Deportivo, Athletic, Mallorca, Levante, Granada y Osasuna. También dirigió a la selección de Armenia entre 2020 y 2022. “No sé cuál ha podido ser el secreto, pero siempre he intentado mantener una línea de unidad en el mensaje y mucha rectitud en el trato a los jugadores. Los tiempos cambian, sin duda, pero el fútbol tiene un fondo que se mantiene. Hay que estar muy preparado y saber enviar tu mensaje con honestidad”, indica el técnico utrerano, quien reconoce que tuvo la virtud de adaptarse a los ambientes de los equipos que entrenó, caso del Deportivo o el Athletic.

“En Bilbao me pusieron Jokin y volvimos a jugar una final de Copa muchos años después tras derrotar en semifinales a un gran Sevilla de Luis Fabiano y Kanouté. A mi equipo. Hay que ser conscientes de dónde se está, de lo que significan los símbolos. Hoy está aquí conmigo José Ángel Iribar, un mito del fútbol mundial. Sentir ese cariño te demuestra que algo has debido hacer bien”, reflexiona Caparrós.

“Fuiste un visionario y un padre deportivo para mí. De todos los entrenadores que he tenido, me quedo contigo”. Las palabras de Sergio Ramos hacen mella en Caparrós. “He tenido la fortuna de hacer debutar a dos campeones del mundo como Sergio y Jesús Navas. Y he visto cómo se me han ido dos de las mejores zurdas que ha dado esta cantera del Sevilla, Reyes y Antonio Puerta. Que el mejor central del mundo diga eso de ti...”, asiente Caparrós, quien no tiene dudas en referirse a un posible regreso de Sergio Ramos a la selección española. “Claro que Sergio Ramos puede volver a jugar con España. Eso sí, todo dependerá del rendimiento que pueda dar ahora con el Sevilla, pero lo veo plenamente capacitado”.

Los nombres de Jesús Navas, Sergio Ramos, Antonio Puerta, José Antonio Reyes o Iker Muniain abren la puerta a un capítulo muy especial en la carrera de Caparrós: su pasión por la cantera. “Esa capacidad de mirar abajo y dar opciones siempre la he tenido. Me gustaba desde siempre ofrecer oportunidades y en el Sevilla tuve a gente increíble, como Pablo Blanco, que me decía que viera a jugadores como Jesús Navas, como Sergio, Antonio o Reyes. Luego, en el Athletic, tampoco tuve ningún reparo en sacar a futbolistas como Iker (Muniain). Si vale, para dentro”, proclama incansable. Ahora, el Sevilla parece haber cortado ese hilo transmisor con sus categorías inferiores. Está el eterno Jesús Navas (precisamente ayer cumplió 38 años) y Juanlu, el internacional sub-21 que suele relevarle en la banda derecha. “Bueno, quizás haya llegado el momento de analizar, de ver cómo se hacía antes, cuando se sacaron tres campeones del mundo. Yo creo que no debemos volvernos locos y seguir mirando hacia abajo porque tenemos mucho talento ahí. Pero eso sí, dejémonos de tanto dato y de tanta área nueva. Sevilla y su provincia respiran mucho fútbol y no hay más remedio que aprovechar ese gran talento”, profundiza el técnico.

El Sevilla vive ahora momentos de zozobra en el aspecto deportivo e institucional. José Luis Mendilibar fue destituido después de conquistar la Liga Europa ante la Roma y ha llegado Diego Alonso. El equipo andaluz es 13º y acumula seis partidos ligueros sin vencer (cinco empates y una derrota). Además, es colista de su grupo de la Champions League con dos puntos logrados en dos empates, aunque podría clasificarse para los octavos de final si derrota al PSV en casa y al Lens fuera en las dos últimas jornadas de la máxima competición europea. Caparrós tiene la receta para afrontar el problema.

“Lo primero que hay que tener es mucha calma. El cuerpo técnico tiene que confiar en su idea y hay que tener también paciencia con él. La calma la deben transmitir la dirección deportiva y el presidente. A este Sevilla le hace falta calma. Hay materia prima en la plantilla, así que a confiar”, insiste el hombre al que le cambió la vida una conversación con José Castro en el verano de 2000. Entonces, con Roberto Alés en la presidencia y Monchi recién nombrado secretario técnico, se le propuso ser el entrenador de un Sevilla que se encontraba en Segunda División.

Caparrós y un equipo comandado por gente como Javi Navarro o Pablo Alfaro logró el ascenso a Primera al siguiente año. “Nos convertiste en bestias competitivas”, señaló Pablo Alfaro. De ahí, hasta Europa. Mientras, Iribar departía. “Nunca ha estado mejor dado un premio. Yo no podía faltar estando Joaquín de por medio. Es mi amigo”. Palabra del Txopo.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y X, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

===

Frente a la regularidad de la liga, la copa es el torneo de las sorpresas. La premisa se cumple también en los primeros compases de la Copa NBA, el nuevo torneo que se ha inventado el campeonato de baloncesto más importante del mundo para poner algo de picante al inicio de la temporada. El camino para ganar la Copa NBA empieza con una fase de liguilla y ya hay dos clasificados: los Lakers de Los Ángeles y los Indiana Pacers. Ninguno de ellos era cabeza de serie en su respectivo grupo.

Los Lakers han hecho hasta el momento un torneo perfecto, con cuatro victorias en cuatro partidos. Vencieron a los Phoenix Suns a domicilio en el partido más complicado y luego se han mostrado intratables ante los Memphis Grizzlies, los Portland Trail Blazers y este viernes, ante Utah Jazz. Los Lakers dominaron el partido de principio a fin. En el primer cuarto, el equipo de LeBron James y Anthony Davis ya iba 32-17 por delante y en el descanso el resultado era de 64-39. La segunda mitad ha sido un paseo en que no han tenido que esforzarse mucho para administrar su ventaja. Al final, los Lakers ganaron con claridad (131-99) y quedan los primeros del grupo A de la Conferencia Oeste. El encuentro, además, tuvo el protagonismo de LeBron en forma de récord, ya que se convirtió en el primer jugador de la historia en superar los 39.000 puntos en su carrera, estadística que solo tiene en cuenta las temporadas regulares. La estrella de los Lakers superó el pasado febrero a Kareem Abdul-Jabbar (38.387 puntos) para convertirse en el máximo anotador en la historia, pero hoy ha traspasado una nueva barrera que será difícil, o tardará años, en batirse de nuevo.

En el grupo A del Este, Indiana Pacers dio este martes un golpe de autoridad ante los Atlanta Hawks, pese a que fue a remolque la mayor parte del partido. Liderados por Tyrese Haliburton, que logró 37 puntos, 16 asistencias y 5 rebotes, los Pacers se impusieron 152-157 y tienen tres victorias en tres partidos en el grupo A de la Conferencia Este. Les falta jugar contra los Detroit Pistons, los rivales más débiles del grupo, pero aunque perdieran retendrían la primera posición. Solo pueden sumar tres triunfos los Cleveland Cavaliers, a los que los de Indiana ya derrotaron y, por tanto, les ganan en caso de empate.

Los que ya no pueden aspirar siquiera a clasificarse como segundos de grupo son los Philadelphia 76ers, que cayeron ayer ante Cleveland 119-122 en un vibrante partido que se resolvió en la prórroga. Darius Garland, con 32 puntos y 8 asistencias, llevó a su equipo al triunfo frente a los de Joel Embiid, que anotó también 32 puntos, pero falló en los momentos decisivos. El equipo de Filadelfia solo ha perdido 4 de los 14 partidos que ha jugado en la temporada regular, pero dos de ellos han sido precisamente de los que puntúan para la fase de grupos del torneo de copa, así que ya están fuera.

Los favoritos
Los Celtics de Boston y los Milwaukee Bucks siguen siendo los favoritos de los otros dos grupos de la Conferencia Este. Ambos han ganado sus dos primeros partidos, pero el camino parece más despejado para los de Boston, a los que les quedan dos enfrentamientos teóricamente cómodos (Orlando Magic y Chicago Bulls) para certificar su clasificación como primeros del grupo C.

Los Bucks, sin embargo, se jugarán el pase como primeros en el último partido, el martes 28, contra Miami Heat, que fue su verdugo en los playoffs de la pasada temporada. Una ocasión de vengarse para los de Antetokounmpo que incluso en caso de perder tendrían muchas posibilidades de pasar como el mejor segundo de los tres grupos del Este. Acumulan una diferencia a su favor de 36 puntos en dos partidos que aún pueden agrandar este viernes contra los débiles Washington Wizards, ya eliminados. Pero en ese grupo también está abierta la posibilidad de un triple empate si los New York Knicks ganan a Miami el viernes y luego Miami a Milwaukee.

Tampoco es fácil hacer pronósticos en la Conferencia Oeste. En el grupo B, los New Orleans Pelicans dieron la sorpresa al vencer a los Denver Nuggets de Nikola Jokić, campeones de la NBA de la pasada temporada. Ahora, Denver no depende de sí mismo para acabar primero. Aunque se impongan a los Houston Rockets, los pelícanos quedarían por delante si vencen a los Clippers, últimos de grupo hasta el momento. Los propios Clippers y los Dallas Mavericks no están matemáticamente eliminados, pero casi.

En el grupo C hay mucho por decidir, pero una cosa ya está clara. Los San Antonio Spurs de Victor Wembanyama han perdido los tres partidos de la fase de grupos que han jugado y están eliminados. Son, además, el equipo con peor diferencia de puntos de todo el torneo. Wemby está promediando 18,6 puntos y 9,1 rebotes por partido, cifras impresionantes para un novato, pero que no le convierten por ahora en el jugador decisivo que gane partidos. Tampoco está muy bien acompañado para ello.

En cabeza de ese grupo C están los Sacramento Kings y los Minnesota Timberwolves, que suman dos victorias en dos partidos, pero los Golden State Warriors, con un triunfo y una derrota, aún tienen opciones de sobreponerse.

Tanto en el este como en el oeste, se clasifican los primeros de cada uno de los tres grupos y el mejor segundo. En los cuartos de final, el 4 y 5 de diciembre, el mejor primero de cada conferencia se enfrenta a partido único en casa al clasificado como mejor segundo. Los otros dos primeros de grupo se enfrentan entre sí en casa del que haya tenido mejores resultados en su grupo (si tienen los mismos partidos ganados, la diferencia de puntos y la mayor anotación son los criterios de desempate). Las semifinales de la Copa NBA, una por cada conferencia, se juegan el 7 de diciembre en Las Vegas, al igual que la final, dos días después.

Temporada regular
La NBA ha hecho encaje de bolillos para que los partidos de la liguilla del torneo de copa de inicio de temporada cuenten también para la fase regular del campeonato. En ella, los Celtics tienen por ahora el mejor balance, con 11 victorias y 3 derrotas, cumpliendo con su papel de favorito. Le acompañan en las primeras posiciones del este los Milwaukee Bucks y los Sixers (ambos con 10 victorias y 4 derrotas), también cumpliendo expectativas. Detroit Pistons (2 victorias y 13 derrotas) y los Washington Wizards son los colistas, lo que tampoco es ninguna sorpresa.

En la Conferencia Oeste la cosa está más revuelta. Los insospechados líderes son por ahora los Minnesota Timberwolves (10 victorias y 3 derrotas), seguidos por los campeones Denver Nuggets y los sorprendentes Oklahoma City Thunder (ambos con un balance de 10-4). A la cola, los San Antonio Spurs. Wembanyama solo ha podido celebrar la victoria en 3 de los 14 partidos de su equipo.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y X, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

===

Colombia venció anoche por 0-1 a Paraguay, en el estadio Defensores del Chaco de Asunción, en partido por la fecha 6 de las eliminatorias y dio otro paso importante rumbo al sueño de retornar a una Copa del Mundo. 

Colombia se quedó con los tres puntos gracias al gol de penal de Rafael Santos Borré (11’PT). Los cafeteros incluso contaron con varias chances de ampliar la diferencia, pero el remate de James Rodríguez, entre algunas de las jugadas más destacadas, chocó contra el travesaño.

Entre tanto, Ecuador derrotó por 1-0 a Chile, en el estadio Rodrigo Paz Delgado de Quito, resultado con el que va recuperando posiciones y alargó la crisis de la Roja. 

El gol de Ecuador se registró a los 21’PT después que Ángel Mena aprovechó muy bien un rebote que dio Brayan Cortés, guardameta trasandino, para anotar el 1-0 decisivo.

Finalmente, en el estadio Nacional de Lima, Perú  acabó el año en el sótano de las clasificatorias, tras igualar 1-1 con Venezuela.

Yoshimar Yotún (17’ PT) puso arriba a la Blanquirroja, pero igualó para la Vinotinto Jefferson Savarino (9’ ST).
