El juicio a Shakira por presuntamente defraudar 14,5 millones de euros a Hacienda, en el que la artista se enfrenta a una petición de condena a ocho años y dos meses de prisión, empezará el lunes en la Audiencia de Barcelona.

La cantante deberá presentarse ante el tribunal al menos el primer día de juicio y cuando sea su turno para declarar (podrá optar por hacerlo o declinarlo), que será al inicio del juicio tras las cuestiones previas o --si su defensa lo pide y el tribunal lo acepta-- una vez se hayan expuesto todas las pruebas.


Es habitual que las defensas pidan reservar la declaración del acusado para el final del juicio con la intención de que al intervenir puedan replicar a todas las pruebas que se hayan expuesto en su contra: de entrada, el guión del juicio prevé que el turno de la cantante sea el primer día, pero su defensa puede pedir al inicio del juicio que se atrase.

El tribunal prevé que el juicio se alargue durante 12 sesiones espaciadas desde el lunes 20 de noviembre hasta el jueves 14 de diciembre, y durante estas semanas, están llamados a declarar 117 testigos y ocho peritos que responderán a las preguntas de la defensa y las acusaciones de la Fiscalía, la Abogacía del Estado y la de la Generalitat.

Entre los testigos citados hay trabajadores que atendieron a Shakira en Barcelona en centros de estética, peluquerías, bares, hoteles y restaurantes, y otros empleados como su conductor personal, dos ginecólogos, sus profesores de zumba y fitness y su estilista.

También comparecerán en el juicio vecinos de Shakira en sus viviendas en Cataluña, porteros y trabajadores de mantenimiento; además, están llamados a declarar empleados de Live Nation España y, a petición de la defensa de la artista, el ceo de Sony Music en América Latina, Afo Verde, y la presidenta de la compañía, Amanda Ghost.

A propuesta de Shakira también testificarán su hermano y mánager, su coreógrafa, su terapeuta, su peluquera, su estilista, sus mánagers, su productor y su ex pareja Antonio de la Rúa Pertiné, con quien mantuvo una relación antes de casarse con el futbolista Gerard Piqué.

Shakira está acusada de presuntamente cometer seis delitos contra Hacienda entre 2012 y 2014, y además de la pena de prisión la Fiscalía exige multar a la artista con 23,8 millones de euros.

Los tributos que supuestamente defraudó son el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF) --12.371.197 euros-- y el Impuesto sobre el Patrimonio (IP) --2.191.771--, sumando entre los dos 14.562.968 euros.

El fiscal cree que, para evitar pagar impuestos en España, la artista se valió de un entramado de 15 sociedades domiciliadas en las Islas Vírgenes Británicas, las Islas Caimán, Malta, Panamá y Luxemburgo, a las que nombró titulares de sus rentas y patrimonios en vez de ponerlas a su nombre, supuestamente "para ocultar" sus rentas a la Agencia Estatal Tributaria y a la Agència Tributària de Cataluña.

Antes del proceso penal, Shakira ya devolvió 17,2 millones de euros que le reclamaba Hacienda por impuestos que no tributó en su momento, algo que la acusación de la Fiscalía toma en cuenta al aplicarle una atenuante de reparación del daño.

El equipo legal ha esgrimido esta devolución del dinero para reiterar que "desde hace muchos años no existe ninguna deuda pendiente con Hacienda".

Su defensa considera que esta causa supone "un total atropello a sus derechos, ya que siempre ha demostrado una conducta impecable, como persona y contribuyente".

Fiscalía y defensa negociaron un posible acuerdo que evitara el juicio pero las conversaciones no prosperaron, como confirmó la defensa de la cantante este verano; sin embargo, están a tiempo de pactar hasta el juicio.

La artista encara este juicio cuatro meses después de conocerse su segunda causa por presunto fraude a Hacienda, que se investiga en los juzgados de Esplugues de Llobregat (Barcelona) y en la que la Fiscalía le reclama una deuda de 6.686.502 euros por la declaración de 2018 del IRPF y el Impuesto sobre el Patrimonio.

===
Al igual que en la vida real, muchas celebridades han sentido nostalgia por sus antiguos amores y han intentado recuperarlos. Aunque algunos podrían pensar que esto es motivo de vergüenza, la verdad es que es algo muy frecuente y los famosos son un claro ejemplo. Pero cuando el sentimiento es recíproco, ¿el amor podría tener una segunda oportunidad?

Las relaciones en el mundo de los famosos han experimentado rupturas que dejaron a sus fanáticos preguntándose si alguna vez volverían a unir sus destinos. El amor es impredecible, y muchas parejas han desafiado las probabilidades al darle una segunda oportunidad a sus romances.


Desde reencuentros que dejaron al público boquiabierto hasta historias de amor que parecen sacadas de un cuento de hadas, cada una de estas parejas demuestra una cosa: que el amor sí puede resistir las tormentas y el transcurso del tiempo. Y que, tal vez, es verdad que si alguien es para ti, la vida los volverá a unir. Estas son las estrellas de Hollywood y de la industria del entretenimiento que volvieron a encontrar el amor en sus ex parejas.

Jennifer López y Ben Affleck

Encabeza la lista una de las reconciliaciones más emblemáticas y aclamadas de Hollywood: “Bennifer”, como es popularmente conocida la pareja conformada por Jennifer López y Ben Affleck. Esta glamurosa pareja cautivó al público en los primeros años de la década del 2000. La chispa se encendió en el set de la película “Gigli” en 2002, donde compartieron roles por primera vez y la química en pantalla rápidamente se tradujo en un romance que se convirtió en el centro de atención. Como recuerdo de la época, tenemos la participación especial de Affleck en el videoclip “Jenny From The Block”.

Sin embargo, tras un compromiso fallido que nos dejó un mal sabor de boca, todo terminaría en 2004. Y así como su final sorprendió, parece que las vueltas del destino hicieron que 17 años después volvieran a unirse para no separarse jamás. Pero esta vez, con hijos propios de por medio y con un feliz matrimonio que selló su reavivado amor en 2022. Una historia que a todos sigue emocionando y demostrando que el tiempo puede ser el mejor aliado para sanar heridas.

Shawn Mendes y Camila Cabello

Otra pareja que ha mantenido a los fanáticos en vilo hasta este 2023 es la formada por Shawn Mendes y Camila Cabello. Este romance de ensueño no inició típicamente apenas se conocieron en 2014, cuando colaboraron en el éxito “I Know What You Did Last Summer”. De hecho, ambos tuvieron intereses amorosos por separado... y aunque en ese momento eran solo amigos, la conexión creció a lo largo de los años a medida que trabajaron juntos en distintos proyectos musicales.

Fue en el verano de 2019 cuando su relación dio un giro romántico. Después de lanzar su sencillo conjunto “Señorita”, la química entre Mendes y Cabello se volvió evidente para el público y no pudieron negarlo. Las imágenes disfrutando de momentos íntimos y apasionados paseos confirmaron oficialmente su relación. Pese a haber sido la envidia de muchos, en 2021 anunciaron una pausa.

Pero, sorpresivamente, la pareja estaba de vuelta en el Festival de Coachella a inicios de este año, cuando fueron captados dedicándose mimos. Lamentablemente, el amor entre ellos no triunfó, pues todo terminó poco después, en junio de 2023.

Justin Timberlake y Jessica Biel

La historia de Justin Timberlake y Jessica Biel es el típico relato de amor lleno de altibajos que fueron necesarios para darse cuenta de que son el uno para el otro. El romance comenzó a gestarse en el 2007, cuando ambos eran figuras consolidadas en la industria del entretenimiento. Justin, como ícono del pop, y Jessica, como talentosa actriz, se conocieron gracias a amigos en común y eventos del medio.

La relación floreció rápidamente y en 2008 alcanzaron la cúspide de su romance. Sin embargo, en el 2011, surgieron especulaciones sobre problemas en el paraíso cuando anunciaron su separación. Incluso, se llegó a decir que Timberlake habría tenido interés en Mila Kunis, su compañera de reparto en la cinta del mismo año “Amigos con Beneficios”.

Sin embargo, pronto se reconciliaron y se comprometieron para casarse en 2012 en Italia. Desde entonces, han formado una familia sólida con dos hijos y se han convertido en un ejemplo de cómo la perseverancia puede conducir a una relación duradera.

Katy Perry y Orlando Bloom

En el mundo de los cuentos de hadas modernos, la historia de Katy Perry y Orlando Bloom es digna de mención en este listado. La cantante de “Fireworks” y el actor de “Piratas del Caribe” fusionaron sus personalidades durante los Globos de Oro 2016, evento en el que se conocieron. Su relación se remonta a ese año y siempre trataron de mantener el noviazgo en reserva, como es su estilo en la actualidad.

Después de una breve separación en 2017, la pareja se reencontró y se comprometió en 2019. Desde entonces, los tórtolos se mostraron más felices que nunca. Hasta que Perry sorprendió a sus fans revelando su embarazo en el videoclip de su canción “Never Worn White”, que se estrenó el 5 de marzo de 2020. En agosto del mismo año, dieron la bienvenida a su hija Daisy Dove Bloom y, pese a que la boda quedó trunca debido a la pandemia, han construido una vida llena de amor y complicidad hasta el momento.

Justin Bieber y Hailey Bieber

Una curiosa fotografía fue testigo de la primera vez que se conocieron Justin Bieber y Hailey Baldwin (ahora Hailey Bieber) en 2009. Ella, como fan de 13 años, le pidió a su ídolo adolescente de 15 años una foto para el recuerdo, sin imaginarse que los multiplicarían en el futuro.

La estrella musical y la cotizada modelo protagonizaron una historia de amor que tuvo su inicio en 2015, pero fue breve y, al parecer, no hubo nada serio. En 2016 se separaron y a él le dio por volver por última vez con Selena Gómez y a ella por iniciar un romance con Shawn Mendes. Sin embargo, el destino tenía otros planes para ellos: en 2017 se reconciliaron y en 2018 la pareja sorprendió al mundo al anunciar su compromiso. Desde entonces, pese a su corta edad y a la rapidez del matrimonio, han compartido abiertamente su amor en las redes sociales y en varios eventos, mostrando que el camino de regreso al corazón del otro puede ser más fuerte que cualquier obstáculo.

Pink y Carey Hart

Si hablamos de relaciones longevas y a prueba de balas, estamos hablando de esta admirable pareja. La irreverente cantante Pink y el motociclista Carey Hart se conocieron hace poco más de 20 años y empezaron a salir juntos en 2001, cuando ella aún estaba abriéndose camino a la música pop como solista con sus primeros éxitos “Get The Party Started” y “Just Like a Pill” de su icónico álbum Missundaztood. Se comprometieron cuatro años después y se casaron en Costa Rica en 2006.

Ambos han experimentado más de una ruptura a lo largo de los años. En 2008, apenas dos años después de haber unido nupcias, decidieron separarse. Sin embargo, en definitiva, su amor ha resistido la prueba del tiempo y en 2009 decidieron darse otra oportunidad hasta el día de hoy. Después de separaciones temporales, dieron la bienvenida a su hija en 2011 y a su segundo hijo en 2016. Esta pareja ha demostrado que sí es posible mantener viva la chispa del amor.

Gigi Hadid y Zayn Malik

El 2015 vio florecer un apasionado romance entre Gigi Hadid y Zayn Malik, cuando se conocieron en una fiesta organizada por un amigo en común. Su conexión fue instantánea, y pronto se convirtieron en una de las parejas más seguidas y admiradas del mundo de la moda y la música. La relación entre ambos tuvo altibajos, con rupturas temporales, pero la chispa entre ellos siempre parecía volver a encenderse.

Después de un rompimiento en 2018 y algunas otras salidas de por medio, la pareja volvió a encender la llama del amor. No fue hasta el 2021 que miles de seguidores de la modelo y el ex integrante de One Direction fueron testigos de su esperada reconciliación. Parecían estar construyendo una familia tras el nacimiento de su hija Khai, pero pronto se separaron en medio de conflictos relacionados a la madre y manager de Hadid, Yolanda.

Cardi B y Offset

El rapero Offset y la extravagante Cardi B no han pasado desapercibidos en el mundo de las rupturas y reconciliaciones. Su historia de amor comenzó en 2016 cuando se conocieron en una fiesta en Nueva York. En 2017 su relación se volvió pública a través de las redes sociales, donde compartían momentos de su vida cotidiana, presumiendo su innegable química. Incluso, se casaron en secreto.

La pareja atravesó algunos desafíos, incluyendo rumores de infidelidad, pero su compromiso mutuo y el nacimiento de su hija Kulture en 2018 fortalecieron su vínculo. Aunque hubo breves separaciones, la pareja de raperos demostró la solidez de su unión y, en 2019, renovaron sus votos matrimoniales en una ceremonia sorpresa privada. Una historia que demuestra que, a veces, el amor merece segundas oportunidades.

Goldie Hawn y Kurt Russell

Finalmente, cerramos con una de las parejas más longevas de Hollywood: la icónica actriz Goldie Hawn y el actor Kurt Russell. Su historia de amor comenzó en el set de la película “The One and Only, Genuine, Original Family Band” en 1966, cuando ambos eran jóvenes actores. Aunque en ese momento no hubo chispas románticas, su camino se cruzó nuevamente en 1983 durante el rodaje de la comedia “Swing Shift”. En esta ocasión, la conexión surgió e iniciaron un romance fuera de las cámaras que dio como fruto a su hijo Wyatt.

En 2004 se separaron temporalmente, pero se sabe que nunca fue definitivo. Aunque nunca pasaron por una ruptura formal, su historia de amor de más de cuatro décadas es una inspiración. Si bien nunca se casaron, su complicidad y respeto mutuo son prueba de que, incluso en el mundo impredecible de la fama, el amor verdadero puede perdurar. Siguen juntos al día de hoy.

===
En medio de la negativa de algunos hoteles de Buenos Aires y Montevideo de hospedarlo por sus declaraciones públicas respecto al conflicto en Gaza, y del repudio de legisladores de Juntos por el Cambio a su visita a nuestro país, en donde planea realizar el próximo 21 y 22 de noviembre una serie de conciertos en River, Roger Waters rechazó ser antisemita y ratificó su condena a "lo que hace el gobierno israelí".

"Yo sé muy bien lo que siento en el corazón, y no he tenido un solo pensamiento antisemita en toda mi vida. Lo que condeno es lo que hace el gobierno israelí, y lo seguiré condenando porque está mal, y estuvo mal desde el comienzo. Bueno, se terminó el tiempo: ¡Detengan el genocidio ahora! Lo más fácil es señalarme como antisemita, y es porque no tienen un compás moral, no pueden tener un argumento sólido desde el lado israelí de la cuestión. Están cometiendo asesinato, están cometiendo genocidio, están oprimiendo a otro pueblo", dijo el exlíder de Pink Floyd en una entrevista al diario Página/12.

Y añadió: "Es una limpieza étnica que vienen ejecutando desde hace 75 años, desde el día uno de la nakba. Han matado a cientos y cientos de personas, han cometido atrocidades, masacres que vienen sucediendo desde entonces. No más. Se terminó. ¿Pero encerrarme, mandarme a dormir al establo? ¡Es tan estúpido! Es una locura que la gente en Argentina acepte este sinsentido del Faena y el Four Seasons, y cómo se llamen los otros hoteles. Es absurdo. ¡Deberían pensar un poco más y comportarse como adultos!".

La polémica se inició cuando el fin de semana ambos alojamientos cancelaron las reservas de habitaciones para el artista y su personal, previstas para los próximos días, del mismo modo que ocurrió en el Sofitel de Montevideo, tras una queja presentada a sus administradores por parte de Roby Schindler, presidente del Comité Central Israelita del Uruguay, en una nota en la que calificaba a Waters de "misógino, xenófobo y antisemita" y lo acusaba de "aprovechar su fama como artista para mentir y vomitar su odio hacia Israel y todos los judíos".

Acto seguido, un grupo de legisladores de Juntos por el Cambio, encabezado por Sabrina Ajmechet, Alejandro Finocchiaro y José Luis Espert, presentó un proyecto de declaración en el que llama a manifestar "un profundo repudio ante la presencia del cantante en nuestro país", a partir de una entrevista en la que aseguró que el Estado de Israel "inventa historias" sobre los ataques del grupo islamista Hamas en Israel del 7 de octubre, en los que murieron unas 1.200 personas.

Waters dio a entender que el propio Israel podía ser el responsable de los ataques.

"Tratan de silenciarme porque creo en los derechos humanos y hablo abiertamente del genocidio del pueblo palestino. Y voy a seguir haciéndolo, porque se está cometiendo un genocidio ahora mismo, todos los días en Franja de Gaza y Cisjordania y todos los territorios ocupados. Y tiene que detenerse. Ha llegado el momento de que todos nosotros en todo el mundo, todos los hermanos y hermanas digan basta. No más. No se le puede permitir a Israel que siga con este repugnante desenfreno genocida", dijo el músico en la entrevista concedida al diario porteño.

Y prosiguió: "Los Roby Schindler de este mundo tratan de silenciarme porque creo en los derechos humanos y ellos no. Son una sociedad colonial a la que nada detiene, ni siquiera el asesinato en masa, para proclamar su supremacía sobre otros pueblos y otras religiones. La gente del mundo tiene que detenerlos. Como seres humanos es un absoluto deber moral enfrentarse a ellos. Y puede escribir esto: me hace reír, sería realmente muy gracioso si no fuera tan infame, tan repugnante y estúpido".

"Tenemos que permanecer unidos. Porque negar el genocidio, el bombardeo sobre Gaza, la muerte de 4 mil niños y bebés... Están muriendo niños en Gaza porque no tienen oxígeno en sus incubadoras. Me rompe el corazón cada segundo que esto continúa. Todos deben pararse y decir `Israel, no más. Deténganse ahora mismo. Ustedes se están comportando como animales, ustedes son los monstruos en esta historia, ustedes son los terroristas´", amplió.

Roger Waters hizo estas declaraciones desde un hotel de San Pablo, en donde optó por permanecer y trasladarse desde allí para los conciertos en Montevideo y Buenos Aires. Incluso, lamentó que tuvo que cancelar una cena prevista con el expresidente uruguayo José Mujica, de quien dijo que era amigo, a raíz de estas complicaciones con su hospedaje.

"Estos conciertos que estén rodeados del lobby israelí, me pone furioso. Está llevando la atención afuera de `This is not a Drill´ (nombre de su actual gira), y la música que estoy haciendo desde hace 60 años. Usarlo de una manera que busque sostener el régimen de Israel y el atroz tratamiento a los pueblos originarios, los palestinos, hace que deje de ponerse el foco en estos shows, que serán grandiosos, porque el público de Buenos Aires es fantástico, lo he experimentado antes, y amarán este show", concluyó.

===
La popular ‘Ñañita’ se despidió de los escándalos y los escenarios. Actualmente tiene su propia empresa de producción de eventos y vive en Europa al lado de su pareja, el holandés Michael Witkamp.
Claudia Portocarrero comenzó una nueva etapa familiar en Holanda junto a su hija y su pareja, el holandés Michael Witkamp, tras haber anunciado su separación en febrero del 2023. La modelo, conocida popularmente como ‘La Ñañita’ y anterior pareja de Dilbert Aguilar, decidió darse una nueva oportunidad en el amor y enfocarse en el bienestar y el futuro de su hija. Las redes sociales han sido testigo de la felicidad y unión que la familia disfruta actualmente en Europa, según las imágenes compartidas por la modelo en su cuenta de Instagram.
La pareja estuvo casi seis meses separados debido a diferencias irreconciliables respecto a los roles familiares, donde Witkamp deseaba que se dedicara exclusivamente al cuidado del hogar mientras que ella quería continuar con su trabajo y mantener su independencia. A pesar de esto, Claudia y Michael retomaron su relación, con ella enfatizando el valor de su autonomía y el trabajo desde su niñez: “Trabajo desde los 8 años y estoy acostumbrada a ser independiente y a mantenerme por mí misma”. Esta determinación le llevó a buscar un balance entre su vida laboral y personal, sin sacrificar ninguno de los dos aspectos.

Su viaje a Europa no fue causalidad o un pedido de su esposo. En el año 2017, Portocarrero había expresado la posibilidad de mudarse a Holanda o a otro país de Europa, pero tenía asuntos pendientes en Perú que le impedían materializar sus planes. Ahora cumplidos esos planes en 2023, Claudia le dio un giro de 180 grados a su vida, mostrando a través de sus cuentas de redes sociales cómo ha enfrentado momentos complicados y superado dificultades, siempre manteniendo la esperanza y el bienestar de su hija como la máxima prioridad.
De bailarina y modelo a coach motivacional
La exbailarina y presentadora peruana Claudia Portocarrero Paravé reside actualmente en Países Bajos y se dedica a ofrecer conferencias privadas. Nacida en Iquitos el 1 de agosto de 1985, Portocarrero alcanzó notoriedad como integrante del grupo musical Alma Bella y la orquesta ‘La Tribu’. Además, fue pareja del cantante Dilbert Aguilar, con quien compartió escenario. Tras culminar su carrera en televisión, continuó formándose en programación neurolingüística en una universidad de Colombia, dando un nuevo rumbo a su trayectoria profesional.
especialmente la cumbia, le abrió las puertas del éxito, permitiéndole unirse a La Tribu y así ganando mayor reconocimiento. Su presencia en el medio artístico se consolidó al participar en varios programas de la televisión peruana, debutando en el programa musical “Ritmo de los sábados”.

Su transición de la televisión y la música a la programación neurolingüística representa una notable evolución en su carrera. Portocarrero, quien ha tomado este cambio como una oportunidad de crecimiento personal y profesional, encontró en los estudios una forma de reinvención tras varios años en el ámbito del entretenimiento. Este cambio de enfoque coincide con su establecimiento en Europa, marcando una nueva etapa en su vida personal y pública.

===
Las conocidas bailarinas del grupo cochabambino sorprendieron a sus fans tras dejar sus típicos trajes por las polleras y los sombreros de chola paceña.


Las ‘Lindas Chuquillas’ del conocido grupo Maroyu de Néstor Yucra, cambiaron de vestuario habitual para transformarse en las “Lindas Cholitas” a pedido de una fraternidad de La Paz.

Este fin de semana, las conocidas bailarinas del grupo cochabambino sorprendieron a sus fans tras dejar sus típicos trajes por las polleras y los sombreros de una chola paceña. Este evento privado se desarrolló en la ciudad de La Paz.
Las bailarinas Ana Justiniano, María René y Elena Watara, bailaron de cholitas para la fraternidad socio cultural “Legendarios de La Paz Maravilla del Mundo”, en la celebración de su aniversario.

Antes de su presentación, el vocalista y animador de Maroyu, Kevin Yucra, aclaró que el cambio de vestuario surgió tras el pedido de los representantes de la fraternidad. Los pasantes de la agrupación pidieron a Maroyu “algo diferente” y sugirieron vestir de cholitas a las ‘Lindas Chiquillas’.