
El mandatario de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, y el presidente de Chile, Gabriel Boric, se comprometieron a superar las diferencias políticas con el presidente electo de Argentina, Javier Milei, en un aparente intento por lograr una relación de trabajo tras meses de tensión.

“Vamos a tener problemas políticos en Sudamérica, pero, en lugar de quejarnos, tenemos que ser inteligentes y tratar de solucionarlos, tratar de hablar y tratar de converger democráticamente en la adversidad”, dijo Lula el martes durante un evento en la sede del Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil. “No me tiene que gustar el presidente de Chile, de Argentina, de Venezuela”, advirtió. “No tiene que ser mi amigo. Él tiene que ser presidente de su país y yo tengo que ser presidente del mío”.

Y añadió: “Nos tenemos que sentar a defender cada uno sus intereses. Sin dominio del uno sobre el otro, tenemos que llegar a un acuerdo, eso es la democracia”.

Lula enfatizó en la importancia de mantener buenas relaciones con Argentina, “un país socio” con el que Brasil ha mantenido una “extraordinaria relación” y ha recordado cómo fue el primer destino oficial elegido por él en 2003 para demostrar que el objetivo era crear “una fuerte política” para la región.

Sin mencionar a Milei, Lula felicitó a los argentinos por el ejercicio democrático que realizaron el pasado domingo, deseando a su vez “buena suerte” al nuevo gobierno. “Brasil siempre estará dispuesto a trabajar con nuestros hermanos argentinos”, escribió en su cuenta de la red social X, antes Twitter.

Durante su campaña electoral, Milei no escatimó en insultos a los mandatarios de la izquierda latinoamericana, entre ellos al propio Lula, con quien no se reuniría, dijo, si salía presidente de Argentina por ser “comunista”, además de haberle llamado “corrupto” y “ladrón”.

Lula, que ha sido un estrecho aliado de los Gobiernos peronistas de Argentina, respaldó al oponente de Milei en la carrera presidencial y un equipo de sus asesores trabajó para la campaña del ministro de Economía argentino, Sergio Massa.

El mandatario brasileño ahora quiere más claridad sobre los planes de Milei para tratar con Brasil y está esperando que el nuevo Gobierno argentino se acerque antes de decidir cómo proceder, dijeron a Bloomberg News funcionarios de la Administración con conocimiento de la estrategia.

Los lazos entre las dos naciones se congelaron en gran medida en medio de diferencias políticas entre el ex mandatario Jair Bolsonaro y el líder argentino saliente, Alberto Fernández. Pero Lula, que ha intentado reconstruir la relación y fortalecer los lazos regionales desde que regresó al poder en enero, sugirió que quería evitar una recaída ahora.

“Cuestión de estado”
Por otra parte, el mandatario chileno Gabriel Boric dijo este martes que la relación con Argentina es “prioritaria” y una “cuestión de Estado”, pese a las “diferencias ideológicas” que existen entre su Gobierno y el presidente electo Javier Milei.

“El pueblo chileno y el pueblo argentino son pueblos hermanos, por lo tanto mi deber como presidente de la República es que independiente de las diferencias políticas que sin lugar a dudas existen entre el presidente electo (en Argentina) y el Gobierno en ejercicio en Chile, nuestros pueblos y nuestros países tengan relaciones de Estado con altura de miras”, indicó Boric en un acto oficial.
El mandatario progresista, quien se comunicó este martes por teléfono con Milei, aseguró que la integración entre Chile y Argentina es “absolutamente necesaria” y que la “defenderá” hasta que abandone el cargo.

“Tengo que representar al Estado de Chile en su continuidad histórica y Argentina es un país prioritario en nuestra relaciones y yo voy a cumplir ese deber en todas las dimensiones diplomáticas que existen”, añadió Boric, quien tiene pendiente nombrar un nuevo embajador en Argentina tras la salida de la comunista Bárbara Figueroa el pasado septiembre. “Al embajador lo designo yo, no al otro lado, y eso lo vamos a hacer en función de los intereses conjuntos de Chile y Argentina”, apuntó.

Desde la Presidencia chilena informaron horas más tarde que Boric se comunicó con Milei, “con quien sostuvo una conversación franca en la que se puso por delante el bienestar de ambos pueblos”.

Con un discurso “anticasta” y propuestas radicales como la dolarización y el cierre del Banco Central argentino, el líder de La Libertad Avanza arrasó este domingo con el 55,69% de los votos al candidato oficialista, Sergio Massa, quien obtuvo el 44,3 por ciento.

Milei ha arremetido en los últimos tiempos varias veces contra Boric, a quien llamó “empobrecedor” y de cuya llegada al poder dijo que era “el inicio de la decadencia de Chile”.

En un mensaje institucional -a diferencia de otros líderes de izquierda de la región como el mexicano Andrés Manuel López Obrador y el colombiano Gustavo Petro-, Boric saludó el domingo en la red social X a Milei por su triunfo y le deseó “lo mejor al pueblo argentino”: “Sepan que siempre contarán con nuestro respeto y apoyo”, publicó.

El ex líder estudiantil aún no ha confirmado si acudirá a la toma de posesión de Milei el próximo 10 de diciembre, aunque la vocera del Gobierno, Camila Vallejo, no lo descartó el lunes. “Depende mucho de la agenda presidencial”, señaló la portavoz en una declaración en La Moneda, sede del Gobierno.

===

“Jerges (Mercado) traidor, te espera el paredón”, gritaba ayer un grupo de ‘evistas’ del MAS que bloqueaba el ingreso principal a la Asamblea Legislativa, al presidente de Diputados exigiéndole la aprobación inmediata de la ley de preselección de candidatos para las elecciones judiciales. Coincidentemente, desde Santiago, en Chile, el presidente Luis Arce manifestó su preocupación porque en el continente se gestan “golpes de Estado desde los congresos”.

En el interior del edificio del Legislativo, cuatro diputados del ala evista: Héctor Arce, Santos Mamani, Boris Colque y Renán Cabezas tomaron la decisión de tapiarse, mientras que sus compañeros, en el sexto día de huelga de hambre, cerraron los accesos con la extrema medida, impidiendo el ingreso de los funcionarios. El Legislativo está paralizado, los trabajadores se dieron modos para entrar por accesos alternos y trabajaron en horario continuo.

Mientras, el mandatario boliviano participó ayer, invitado por su colega chileno Gabriel Boric en la Casa de la Moneda de Santiago, en el acto conmemorativo por los 50 años del golpe del dictador chileno Augusto Pinochet, y el asesinato del exmandatario Salvador Allende.

“Nosotros deploramos todo tipo de actitud en contra de la democracia, no solamente contra golpes de Estado como éste (el de Pinochet), sino la moderna forma de hacer golpe de Estado”, dijo a su llegada a La Moneda en Santiago.

Arce explicó que esas “nuevas formas de golpes” se organizan y ejecutan “desde asambleas o parlamentos, el Órgano Judicial y otras instancias, desde donde se atenta contra la democracia”.

Luego acotó que “el pueblo boliviano está comprometido con la democracia, continuamos apoyando todas aquellas iniciativas que propongan el fortalecimiento de los lazos de hermandad y democracia en nuestros países”, agregó el presidente Arce.

Fuentes del gobierno aseguraron que se refería a la elección “de facto” de la expresidente Jeanine Áñez, pero no descartaron que esa declaración hubiera hecho una alusión a la presión que desarrolla su mismo partido en el Poder Legislativo boliviano por las elecciones judiciales.

La pugna interna del MAS tiene como uno de sus principales campos de batalla la Asamblea. Pero no es el único.

El diputado ‘evista’ Freddy Mamani, desde la huelga de hambre, señaló que este mes “no deberíamos cobrar nuestros sueldos, porque la verdad es que no hemos trabajado, no hemos sesionado porque al presidente Jerges Mercado así lo ha decidido y no le ha dado la gana de convocar”. El mismo asambleísta conminó que sea el presidente nato de la Asamblea y vicepresidente, David Choquehuanca, quien tome el control de Diputados e inicie la sesión.

Anoche, la Policía cerró las puertas y nadie pudo entrar ni salir del edificio ni para meter agua, el diputado Gualberto Arispe denunció que es una orden del Ministro de Gobierno.

En el país

Dos en la Paz y dos en Cochabamba, son los cuatro piquetes de huelga de hambre que ya instaló el MAS en procura de obligar a sesionar a la Cámara de Diputados para que apruebe la ley corta de elección judicial. Mientras en la Cámara de Diputados solo se convocó a sesión de comisiones.

“No es posible que hasta el momento no se haya llamado a la sesión correspondiente en la Cámara de Diputados, es por eso que desde este momento las seis compañeras nos declaramos en huelga de hambre hasta que se cumpla lo que estamos pidiendo, sesión en la Cámara de Diputados para aprobar la ley”, expresó la asambleísta departamental del MAS en Cochabamba, Nelly Pinto.

Mientras que una veintena de parlamentarios del MAS en la Cámara de Diputados cumplen hoy una semana de ayuno voluntario reclamando la instalación de la sesión que trate la ley corta, sin embargo, hasta el momento la comisión de Constitución, encabezada por el ‘arcista’, Juan José Jauregui, no citó a ninguna sesión y sigue esperando las respuestas a la “consulta” que mandó a tres ministerios y tres instituciones.

Asimismo, en La Paz, unos 10 dirigentes campesinos de la Csutcb afín a Evo Morales llegó hasta las oficinas de los diputados y también instalaron su piquete de huelga de hambre. El vicepresidente de este grupo masista, Humberto Claros, dijo que se está coordinando con otras regiones para masificar esta medida.

“Este martes van a aparecer más (piquetes) todavía, afuera y en el resto de los departamentos también se están empezando a sumar nuestros hermanos campesinos, activistas de derechos humanos para defender nuestra democracia”, lanzó el dirigente.

En Cochabamba, se informó que al margen de las asambleístas departamentales, otros cuatro diputados (afines a Evo Morales) y sectores sociales instalaron otro piquete en instalaciones de la Brigada Parlamentaria en apoyo a sus colegas de La Paz.

De ese modo el masismo moviliza a sus militantes para obligar a la Asamblea a aprobar la ley corta de elección de magistrados del Órgano Judicial y así obtener un rédito político.

===

El presidente electo Javier Milei brindó detalles este martes de lo que fue la primera reunión que mantuvo con el actual mandatario Alberto Fernández en la Quinta de Olivos, de la charla telefónica con el Papa y de la política económica que llevará adelante.

“Voy a hacer un ajuste de shock. El 2024 tiene que terminar con equilibrio fiscal”, sostuvo en una extensa entrevista con Alejandro Fantino. También aseguró que “entre el fiscal y el cuasi fiscal vamos a hacer un ajuste de 15 puntos del PBI”.

Esa magnitud es desconocida para la Argentina. Milei afirma que recaerá en el freno de la obra pública y en los gastos de la política.

El líder de La Libertad Avanza prometió, eso sí, un “2025 que va a ser brillante con una tasa de inflación cayendo y los salarios volando en dólares”.

Cuando se le preguntó acerca de la obra pública, el presidente electo soltó: “Nosotros no tenemos plata. Con lo cual esas obras pueden ser entregadas al sector privado y que las termine el sector privado. Vamos a ir a un sistema de iniciativa privada a la chilena. No hay plata. Si no hacemos el ajuste fiscal nos vamos a la híper”. Y hasta advirtió en esa línea: “Ministro que me gasta más lo echo. El 2024 va a terminar con equilibrio fiscal”.

De paso recordó que “la convertibilidad recibió de Alfonsín un sueldo promedio de 180 dólares y lo llevó a 1.800. Hoy tenemos de promedio un sueldo de 300 dólares y, si logramos el resultado de convertibilidad, podemos llevar el salario a que sea seis veces mas grande”, indicó.

Respecto del encuentro que tuvo este martes por la mañana con Alberto Fernández en la Quinta de Olivos, describió en una entrevista que le realizó el periodista Manuel Adorni para su canal de Youtube: "Fue una charla muy cordial y productiva. Planteamos nuestras diferencias de manera educada".

El libertario contó cómo fue ese cónclave con el jefe de Estado saliente que concluyó con la foto en la que mostraron distancia y una escena por demás protocolar, con apenas dos vasos de agua en el medio.

"Estuvimos un rato largo hablando, para mí fue valioso, hablamos de la transición, de política interna, de política internacional. Y también de la cuestión social. Fue una charla productiva", insistió.

Remarcó que existen varios elementos en los que no están de acuerdo, pero que plantearon sus diferencias de manera educada: "Acá lo que manda es el pragmatismo. En ese sentido, es muy valioso tomar la experiencia de quien ha estado en el cargo y que cuenta cómo la ve", dijo.

En el reportaje con Fantino, el Presidente electo compartió una situación cómica que se vivió durante el encuentro: "Alberto me hizo un chiste muy simpático, dijo que la escena se parecía a uno de una inmobiliaria que le muestra la casa. Y yo le dije 'soy el nuevo inquilino'".

A eso le sumó una frase mas política: "Si estoy diciendo 'soy el nuevo inquilino', estoy siendo claro. Voy a estar transitoriamente. Esto es un trabajo para mí".

Y siguió: "Yo también estoy teniendo mucho diálogo con Macri. Aporta mucho desde la experiencia. Son cosas que después en momentos críticos ayuda mucho".

Consultado por Adorni sobre la posiblidad de una hiperinflación, el nuevo Jefe de Estado no lo descartó: "Sabemos que el riesgo de la híper está, y nosotros haremos todos los esfuerzos para evitarlo. Una de las grandes líneas de acción es un muy fuerte ajuste fiscal para ir a déficit financiero cero. Eso sigificaría que sos solvente, que podés pagar tus deudas".

"El 2024 va a terminar con equilibrio fiscal", aseguró más tarde en diálogo con Neura.

Ante la pregunta de si comparte la mirada que tiene Macri sobre la necesidad de implementar gran parte de sus ideas económicas en los primeros seis meses del año, Milei lo afirmó y dijo que vendrán tiempos duros.
"Van a ver seis meses que van a ser muy duros. Nosotros el ajuste lo vamos a tener que hacer. Nosotros proponemos que el ajuste lo pague la política, pero es meterse en el gasto de la política, sino en partidas donde roba la política", advirtió.

En ese sentido, dejó en claro que más allá de haber armado "un seleccionado" para manejar la economía, se va a involucrar constantemente. "Al ministro de Economía lo elegí yo. Una de las cosas que va a sorprender a la gente es que estamos armando un seleccionado. No me importa de dónde vienen. Va a ser inexorable que me meta en temas económicos", destacó.

"¿Tenés temor de lo que pase en la calle?", le preguntó Adorni. Sin dudar, Milei respondió: "Se aplicará la ley. Y no me voy a dejar extorsionar. Si no, no resolvemos más esto. Hay una parte del discurso en la que digo que dentro de la ley todo, fuera de la ley nada. Si cedemos a la extorsión ya no seremos 130 en el ranking mundial, sino el último. Me siento respaldado con las fuerzas de seguridad".

En las últimas horas se conoció que el papa Francisco fue otra de las personalidades que llamó al nuevo Presidente. Sobre eso, Milei contó algunos detalles de la charla: "Me llamó para felicitarme, fue una charla interesante. Valoró el coraje y sabiduría en esta pelea. Le dije que coraje tengo, pero que sabiduría lo estoy trabajando. Después me dijo que le resultó interesante nuestro ministerio de capital humano y cómo nosotros pensamos dinamizar a la sociedad desde dicho ministerio. Cómo convertir al capital humano en el eje central de nuestra política de crecimiento. En ese contexto, mostró una posición interesante. Además lo invité a venir a Argentina, que sería recibido con honores"

Sobre las reformas estructurales que planteó durante la campaña, dijo que el 11 de diciembre estarán entrando al Congreso un paquete de reformas importantes con el que a partir de ahí se pueda pensar en bajar los impuestos.

Dijo también cómo cree que será la Argentina dentro de cuatro años: "Si nosotros logramos hacer las reformas que planeamos, estamos seguros que en la elección de medio término podemos hacer una elección histórica. Y eso hará que podamos profundizar aún mucho más las reformas estructurales. Es una economía con crecimiento fuerte, con fuerte recuperación de salarios y con una gran caída de pobreza e indigencia".

Sobre la convertibilidad, dijo que la idea es que la dolarización se pueda instrumentar en un año.

Más tarde, esta vez en una entrevista con La Nación, Milei contó lo que vivió mas temprano cuando se dirigía a la Quinta de Olivos y bajó del auto para saludar a un grupo de niños que desde arriba de un micro escolar lo reconoció.

"Protocolarmente no estuvo bien bajar del auto a saludar a los nenes. Tengo que incorporar algunas restricciones que se me ve va a hacer difícil. Yo tengo un lugar cercano con la gente. Los chicos me identificaron y mi reacción fue bajar del auto y saludarlos, pero sé que no estuvo bien", reconoció.

Milei: "La privatización de YPF va a tardar dos años"
En la cuarta entrevista que brindó en su maratónico viernes, en A24, Milei avanzó sobre otra de las medidas que anticipó, la de la privatización de YPF, y le puso un plazo a todas luces estimativo. "Va a tardar dos años", indicó.

"Necesitamos tanto a Enarsa como YPF para hacer la transición energética. También vamos a racionalizar dicha empresa. Eso nos va a permitir ponerla en valor y venderla de una mejor manera", insistió sobre ese punto.

También aseguró, en esa nota, que "el 10 de diciembre" le contará "a los argentinos de manera cruda la situación del país" y que "bajar la inflación tarda entre 18 y 24 meses". "Decir otra cosa es mentirle a la gente", aclaró.

Además, señaló: "Voy a llamar a sesiones extraordinarias. Hay que hacer mucho trabajo, no nos podemos dar el lujo de estar mirando el cielo durante el verano porque cuando caiga la demanda de dinero en marzo podríamos tener problemas".

Y en esa dirección, anticipó que trabajará desde la Quinta de Olivos, lugar al que definió como "confortable". "Es una forma de no perder tiempo viajando. Soy un workaholic, arranco a las 7 y termino a las 23, 0. Y que use circunstancialmente la Casa Rosada. La Casa Rosada es más como un museo", completó.

===

A raíz de las declaraciones de dos diputados, con relación a que Evo Morales pidió a la Central Obrera Boliviana (COB) que demandara su renuncia en 2019, no solo se reforzó la idea de una pugna entre evistas y arcistas, sino que surgen nuevas revelaciones. Una de estas es la de Omar Aguilar, ex senador del MAS-ISP, y uno de los actores durante esa crisis política.

Según él, en ese periodo turbulento era un civil, Luis Fernando Camacho, el que mandaba, y no Jeanine Áñez. 

Dijo que fue un elemento fundamental la negociación entre el hoy gobernador de Santa Cruz con la Policía y las Fuerzas Armadas, y que seguramente en ese momento Evo Morales, en el análisis y la estrategia, tomó la decisión de que le soliciten la renuncia. “Si alguien quiere agarrarse de esas declaraciones para decir que fue autogolpe está en su derecho; hay gente que quiere llevar agua a su molino”, opinó.


Asimismo, llamó a decir la verdad a Tuto Quiroga, Samuel Doria Medina, Carlos Mesa, y otros políticos que estuvieron en las reuniones de la Universidad Católica Boliviana (UCB), y a que expliquen si realmente se negoció la salida de Evo Morales, después de su renuncia en Chimoré. 

“Es el elemento fundamental para deducir que Adriana Salvatierra, Víctor Borda, peor algún otro miembro de la bancada del MAS, asumiera la presidencia del Senado, para luego asumir la presidencia de la Asamblea, y del Estado Plurinacional”, dijo.

Aguilar cree que, si Jeanine hubiera esperado un par de horas, o un día más, en las condiciones adversas que vivía el país, cuando “era delito decir que eras del MAS, pudo ser electa incluso por la bancada del MAS, y lo digo abiertamente porque conversábamos con los senadores, y decíamos ‘que asuma Jeanine o nos van a matar’”, recordó.


También aclaró que en esa época eran los cuatro temas del debate entre el masismo y la oposición: la ley de elecciones, la ley de garantías, la salida de los dirigentes de las cárceles, y la personería jurídica del MAS-ISP.
“Estaban decididos, Arturo Murillo y el Gobierno de Jeanine a anular la personería, y podían hacer lo que se les daba la gana porque el MAS no tenía absolutamente apoyo de nadie”, reconoció.

El exlegislador confesó que, mientras que en los medios salía que estaban viendo el padrón electoral, en realidad no era ese el tema de fondo, “sino que Evo Morales quería ser candidato y no había cómo habilitarlo. Concluimos que era imposible porque el país volvería a arder y habría luto y sangre”, agregó.

Cuando hicieron saber a Morales que su candidatura era inviable, Aguilar dijo que este se resignó, pero que hizo un pedido, no descuidar la personería jurídica. “En palabras textuales, dijo que si eliminaban la personería jurídica, nos iban a proscribir”, reconoció.

Según Aguilar, en un momento de revelación, cuando nadie sacaba la cara por el masismo, y la personería peligraba, los militares y los policías se sacaron el membrete de la wiphala, y El Alto se movilizó, pero por un símbolo patrio, no por una sigla. Aprovechó el momento.

“Se me ocurrió la estrategia de cómo salvar la personería, por eso digo que los amigos del MAS me deben su personería”, afirmó, y recordó que se le ocurrió decir al nuevo Gobierno que si seguía con la lógica de anular al MAS, ese partido no seguiría en negociaciones, no habría elecciones, y la gente de El Alto saldría a las calles, igual que las organizaciones sociales, a marchar y convulsionar, en defensa de la personería. 

“Pero obviamente era falso porque en ese momento todos los dirigentes de las organizaciones estaban en la clandestinidad”, se sinceró.

A pesar del riesgo, Aguilar celebró que les resultara favorable, porque después de un cuarto intermedio los actores de la oposición aceptaron la no anulación de la personería jurídica; no querían más convulsión, y se habilitó al MAS-ISP para las elecciones 2020. “Así viabilizáramos la ley de elecciones, consensuada”, afirmó.

Al finalizar la entrevista, Aguilar llamó a los políticos, autoridades y ciudadanos a entender que las crisis de 2003 y de 2019 no pueden repetirse, y que por encima de todo tienen que agotarse los mecanismos de diálogo, para evitar sangre y luto. 

“Después de la crisis de 2019, por unanimidad se aprobaron varias leyes. A todos mis ex colegas de las tres bancadas, siéntanse orgullosos porque esa Asamblea Legislativa devolvió la democracia al país, la libertad de la que hoy gozamos, y el poder político al MAS, por el que hoy es presidente Luis Arce”, agregó.

===

Los sectores afiliados al Comité pro Santa Cruz marcharán este viernes junto al Colegio Médico Departamental. También harán gestiones para que se dejen sin efectos las leyes consideradas incendiarias que permiten la quema de los bosques.

Esas son parte de las 11 medidas aprobadas en la Asamblea de la Cruceñidad de ayer.

El presidente cívico cruceño, Fernando Larach, fue el encargado de leer la resolución consensuada, después de escuchar a más de 20 oradores.

“Instruir a los miembros de la Brigada Parlamentaria Cruceña extremar esfuerzos y gestiones en la Asamblea Legislativa Plurinacional para lograr la abrogación o derogación del paquete de leyes incendiarias”, indicó Larach al leer el primer punto de la resolución.

También instaron al presidente del Estado, Luis Arce Catacora, a que abrogue los decretos supremos que forman parte de este paquete de normativas que abren la puerta a los incendios forestales.

Asimismo, pidieron a la Asamblea Legislativa Departamental que acelere el proceso para el tratamiento y aprobación del plan de uso suelo, además del plan departamental de ordenamiento territorial, a efecto de preservar la actividad productiva y los servicios medioambientales de la región cruceña.

De la misma manera, exigieron un plan de restauración de las áreas afectadas por los incendios, además de una auditoría a los procesos que han sido realizadas por las instituciones estatales: INRA, ABT y Sernap, con el objetivo de transparentar la gestión y “encausar la correcta administración” de estas entidades del Estado.

Conminaron a la ABT en Santa Cruz a que haga cumplir la Ley 1700, que obliga a iniciar las acciones legales contra los autores de quemas y talas ilegales. También le solicitaron que se cumpla la resolución 177/2023, sobre la Pausa Ambiental emitida por la misma institución, la cual declara ilegal todo tipo de quema posterior al 31 de julio del presente año.

“Exigir al INRA, Fiscalía Departamental y a la Policía Nacional procedan con el desalojo inmediato de todo avasallador que se encuentra asentado en nuestras reservas departamentales y nacionales”, manifestó el presidente cívico.

Finalmente, exigieron al Gobierno nacional y a la Gobernación cruceña a que declare desastre nacional y departamental, respectivamente.

El presidente de la Asamblea Legislativa Departamental (ALD), Zvonko Matkovic, llamó a la unidad para enfrentar las quemas.

“Si nuestros diputados y senadores, por más voluntad y amor a su tierra, no consiguen ser oídos (para la abrogación de las leyes incendiarias) el Comité (pro Santa Cruz) tendrá que tomar acciones en el asunto porque después no habrá bomberos, montes, pueblos indígenas y población que aguanten. La unidad va ser la clave y no cada uno por su lado”, manifestó

La Ley 741 autoriza desmontes hasta 20 hectáreas, que, de acuerdo a varias versiones, es una de las causales de la quema de bosques en Bolivia.

“Presenté un proyecto de ley para abrogar la norma ecocida 741, que solo tiene un artículo y tres disposiciones, entre estas pedir ayuda internacional”, dijo María René Álvarez, diputada por Creemos

Insistió en que están planteando de manera formal y con el procedimiento legislativo respectivo, la abrogación de la norma.

El Conade, Fundación Tierra, Contiocap, colectivos ambientales y legisladores solicitaron abrogar la 741 y otras normas que van en la misma línea.

La Ley 741 de Autorización de Desmonte hasta 20 hectáreas para pequeñas propiedades y propiedades comunitarias o colectivas, para actividades agrícolas y pecuarias, fue promulgada el 29 de septiembre de 2015, y abrió paso a la quema indiscriminada de bosques, situación que empeoró en 2019 y que hoy se acerca a esos niveles de crisis ambiental.

Según datos actualizados, hasta la fecha se reportaron más de 3,5 millones de hectáreas quemadas en Bolivia, con casi un millón de hectáreas de bosque perdido. Asimismo, la poca disipación del humo, concentrado sobre todo en Santa Cruz, La Paz, Beni y Cochabamba, ha provocado niveles altos de contaminación en el aire.

===

Gobierno se propone impulsar la inversión y ratifica lucha contra la corrupción y el narcotráfico. Tras poco más de 10 horas de trabajo, el presidente Luis Arce y su gabinete determinaron este sábado pisar a fondo el acelerador de la inversión pública y una lucha frontal contra la corrupción y el narcotráfico.

La ministra de la presidencia, María Nela Prada, fue la encargada de presentar ante los medios de comunicación las conclusiones a las que se llegó en la mesa de trabajo con los asambleístas que apoyan a Luis Arce.

En primer lugar, dijo Prada, se ratificó que este Gobierno es del instrumento político del MAS-IPSP y las organizaciones sociales.

Señaló también que quienes lucharon en 2019 junto al pueblo boliviano, “defenderemos lo que costo luto y dolor en la reconstrucción de nuestra patria”.

Explicó, igualmente, que se determinó fortalecer la coordinación entre todos los estamentos del Gobierno central con las instancias de la Asamblea Legislativa.

Adelantó que el Gobierno en pleno tendrá un “trabajo más activo en todos los departamentos defendiendo a Luis Arce”.

Lea también: Arce dirige el gabinete ampliado, en medio de crisis en el MAS y pedido de cambio de ministros

Inversión
Sin embargo, anotó que lo más fuerte vendrá por el dinamismo que se le dará a la inversión pública y la construcción de más obras en el país, con la participación de las bases y los movimientos sociales.

“Ratificamos también nuestra lucha contra la corrupción y narcotráfico”, dijo Prada y pidió investigación y sanciones contra quienes se vean involucrados en delitos “caiga quien caiga”.

El Gobierno llevó adelante este gabinete ampliado en medio de una creciente tensión entre las dos alas que se formaron en el MAS, una que sigue al presidente Luis Arce y la otra que apoya a Evo Morales. Los “renovadores” y los “conservadores”, así se llaman unos a otros.
